# 설계 지향점 및 철학

이 프로젝트에서 저희는 개량된 [얽힘 라이브러리 네이티브](https://github.com/Quant-Off/entlib-native) CLI 바이너리를 마이크로커널의 Ring 3 사용자 공간(user space) 서비스로 분리하고 IPC로 통신하는 설계를 지향합니다. 이는 마이크로커널의 핵심 철학(권한 분리와 장애 격리)에 부합하기 때문입니다. 이러한 설계는 암호화 모듈에서 패닉이나 결함이 발생하더라도 Ring 0 커널 공간(kernel space) / EL1 은 안전하게 보호되며, 높은 보안 등급의 기본 요건(규격)인 '보안 기능의 물리적/논리적 격리'를 충족할 수 있습니다.

그리고 여전히 Zero-Trust, Air-Gapped Ready 원칙을 절대적으로 준수합니다. 개발의 측면에서 "안전함"을 위해선 편의를 다소 버려야 할 때가 있다고 생각됩니다. 각 암호 알고리즘을 구현하는 데 있어 중간 협의점(예를 들어, `core`, `base` 라는 이름을 가진 코어 의존성)에서 편리한 도구를 제공할 수도 있습니다. 중복도가 상대적으로 높은 `trait`의 구현은 이 코어 크레이트에서 끌어다 사용하는 방식의 설계가 적절할 예입니다. 물론, 이런 방식은 훌륭합니다. 오히려 권장되는 설계라고 할 수 있겠지만 인증 및 규정 사항(컴플라이언스)이나 개별 단위 크레이트에서 감수해야 할 중요한 원칙을 생각하면 다소 공격적인 프로그래밍 방식이라고 생각되기도 합니다. 우리는 이를 통틀어 단순하게 "편리함"이라고 말합니다. 이를 버리고 각 크레이트가 독립적으로 구현되도록 설계하고 있습니다.

그렇다면 "의존성"이 필수적으로 필요한 경우는 어떨까요? 예를 들어, `Ed448` 서명 알고리즘에서 컨텍스트(context) 서명을 구현하기 위해 SHAKE 해시 알고리즘을 사용하는 경우입니다. 컴플라이언스 차원에서 이러한 사용은 일반적입니다. "편리함"을 버리기 위해 이 구현은 "폐쇄 및 방어적 프로그래밍"으로 성립되어야 합니다. 즉, Ed448 전자 서명 알고리즘을 구현하기 위해선 [FIPS 202](https://csrc.nist.gov/pubs/fips/202/final)에 따른 `SHAKE128` 및 `SHAKE256` 알고리즘 구현이 필수적인 것입니다. 이 프로젝트 내에서 체계적으로 사용되는 `zeroize`도 동일합니다. [RustCrypto](https://github.com/RustCrypto)는 소거를 위한 완벽한 크레이트를 제공하지만 우리는 이를 곧이곧대로 사용하지 않습니다. 그리고 순수히 '저희만의 방법'으로 구현합니다. (RustCrypto는 엄청난 Rust 보안 팀입니다!!!!)

저희 팀이 말하고자 하는 것은 '저희만의 방법'입니다. 설계에 앞서 '이 기능이 시중에 존재하는가?'에 대해 의문을 가지지 않습니다. 이러한 바보같아 보이는 철학은 저희 팀의 코드 설계의 주력으로 작용하고, 정보보안 관점에선 꽤나 유용할 수 있다는 것을 말씀드리고 싶습니다. 완전히 독립된 개별 단위의 크레이트 코드베이스에서 발생한 문제나 몇 데이터 흐름 자체가 외부로 흐르지 않은 것이 가장 커 보입니다.

그럼에도 불구하고, 여러분이 여전히 저희의 설계 방식에 대해 정말 멍청해 보인다고 하시면... 딱히 저희는 반박할 수 없습니다. 다만 저희는 개개인의 코드 설계 철학을 존중합니다. 설령 그것이 "1000% Spaghetti-Code"라고 해도요.

# 포함된 기능

이 바이너리엔 여러 아키텍처 플랫폼을 전적으로 커버하는 소거 기능이 탑재되어 있습니다. 거의 모든 암호학적(또는 정보보안) 기능에 내에서는 임시 생성된 민감 데이터를 (스코프를 벗어나는) 즉시 소거하는 로직과 휘발성 연산이 포함되며, 이 기능은 `zeroize` 크레이트에서 제공됩니다.

강력한 소거 로직을 기반으로 다음의 암호학적 기능을 제공합니다.

- [Constant-time Ops](./constant-time)
- Hash([SHA2](./sha2), [SHA3](./sha3), [SHAKE](./sha3), [BLAKE2](./blake))
- RNG([Hash DRBG](./rng))
- Digital Signature([Ed25519](./ed25519), [Ed448](./ed448))
- Key Establishment Protocol([X25519](./x25519), [X448](./x448))
- AEAD, BlockCipher([AES](./aes), [ChaCha20-Poly1305](./chacha20))
- Post-Quantum Cryptography([ML-DSA](./mldsa), [ML-KEM](./mlkem))